+++
title = "敏捷实践"
date = 2010-04-20

[taxonomies]
categories = ["Tech"]
tags = ["Agile"]
+++

本文不是描述敏捷的文章，也不是用来褒扬敏捷的文章。

记录了这一年来在敏捷实践中的一些东西。这些东西不一定是符合教科书的，仅仅是我们的一些实践。

__沟通__
    
  作为技术人员，我们的交付者是产品人员，与产品人员沟通很重要。往往产品人品就是一份产品文档. 而且会提前发给技术, 那么在仔细阅读了产品文档后, 需要做的事情就是沟通。在沟通的过程中要注意：
   
 - 不能急，很多产品不懂得技术，所以，对于一些冲突的问题，不能够用技术语言来描述，需要想清楚，好好的组织语言，组织出产品能够明白的语言，并且加以说服
 - 沟通的过程中，记录下product backlog
 - product backlog 需要排好优先级(按照价值观)
 - 优先级别高的, 往往会比较细, 优先级别低的, 往往会比较粗
 - 这些backlog是需要产品最终点头确认的

__开发__

1. pair：
    - 结对要做到定时的rotate, 因为每个人都有自己的优点，要通过和不同的人进行pair，学习到他们身上的有点，提升自己
    - 结对的过程中，一定会出现冲突。怎么解决？
    - 遇到冲突不要激动，不要急。代码是不会骗人的。先以某一个人的思路进行，如果成功了，就证明他的是对的。
    - 如果另一个人还不服气，可以再用他的思路进行，如果也成功了，那么表示也是对的。
    - 如果都是对的，那么采用较好的一种思路即可

2. unittest：
    - 以test开始，以test结束
    - 当存在一个没有通过的test，不要写下一个test，直到这个test通过为止
    - 当存在一个没有通过的test，不要写下一段实现，直到这个test通过为止
    - mock是一个好东西，但是不要经常用到，如果发现test很难写，或者经常要用mock，那么很可能是设计出了问题。可以回过头来重新考虑代码的结构和设计
    - Python中的Fudge是一个用来做mock的第3方开源lib，很好用
    - 第一个test往往是最直观的，能表明编码意图和思路的，所以，值得下功夫

3. code review:
    - 每天需要有人进行code review

4. refactoring:
    - 发现了bad smell，就应该及时的 refactoring
    - "以后再重构吧。"  这是不可能的事情
    - "先这样，实现功能，到时候在改。"  这也是不可能的事情


__交付__

1. 小步提交代码
2. 每次提交代码就可以给产品人员看最终的效果
3. 每次当效果和产品的不一致的时候，需要马上沟通
4. 沟通结束后，需要马上迭代

__关于会议__

1. sprint planning meeting
    - 与Team和产品同时沟通
    - 拿到backlog后, 针对里面的优先级别高的, 会进行任务的细分, 给出能完成的时间. 
     >注意会影响系统架构的地方 和 有依赖关系, 前后顺序 的地方要及时发现, 并把优先级调高

2. daily standup meeting
    - 一共5分钟左右
    - 只允许一个人发言，发言者需要拥有Talk Token，比方一个玩具小熊
    - 昨天做了什么
    - 今天预计做什么
    - 昨天遇到了什么问题
    - 如何解决昨天问题的
    - 如果发生冲突，一定要有一个主持人中断冲突，请会下解决冲突

3. retrospective meeting
    - 个人认为最重要的一个会议
    - 总结出阶段内的well，less，puzzle
    - 列出action list
    - 每个的action list 需要找到对应的actor


__结论__

1. agile 提升了开发效率
2. agile 提升了代码质量
3. agile 解决了一个萝卜一个坑的问题，最大限度上允许了成员的离开
4. agile 需要长期的坚持，就算是自己一个人写代码，也可以用它
